반갑습니다. 몰입하는 수능완성 12강과 함께 하고 있는 저는 이국희고요. 오늘은 수열에 대한 유형들을 다 봤으니까 한번 정리하는 차원으로 뒤에 있는 모의고사 중에 몇 문항을 뽑아왔습니다.
네 문항 뽑아봤고요. 그다음에 3점짜리 두 개, 4점짜리 두 개로 구성해봤는데 제가 제시하는 4점짜리들이 그렇게 어려운 형태는 아닙니다. 그러니까 3점짜리, 4점짜리들 중에서도
내가 접근할 수 있는 4점이 있고 또 아예 접근하기 힘든 4점이 있거든요. 여러분이 최대한은 내가 할 수 있겠다는 마음가짐으로 도전해보시는 여러분이 되셨으면 하고요.
4점짜리 같은 경우에는 내가 어려운 것을 무조건 맞춰야겠다기보다 기본에 충실하면서 계산이 조금 복잡한 문제들은 내가 할 수 있겠다. 이런 식으로 조금 접근 가능한 마음을 가지시는 것이 좋지
무작정 4점짜리를 여러 번 풀고 4점짜리 다양한 것을 푼다고 해서 실력이 느는 것은 아닙니다. 그때그때 상황에 따라서 달라지기 때문에 기본적인 개념들을 탄탄하게 다진 상황에서
계산이 조금 길거나 아니면 아이디어가 약간씩 특이한 것들을 캐치하셔서 풀 수 있으면 좋겠지요. 3점짜리 같은 경우도 여러분, 그렇잖아요. 제가 이것을 유형편에서 만약에 소개하면
그 유형에 있는 문제 풀이로 접근하면 되겠다.라는 것으로 어느 정도 실마리가 찾아질 텐데 모의고사 시험지에 있다고 하면 달라집니다. 내가 1번부터 30번까지 이 문항들이 어떤 단원에 있는지에 대한 정보를
모른 채 문제를 접하거든요. 그러니까 선생님들은 보통 그 문제를 접할 때 이것이 어떤 단원이구나. 어떤 개념을 물어보는구나.라는 것이 이미 어느 정도 체화되어 있지만, 여러분한테는 그것이 쉽지 않을 수 있습니다.
그러면 어떤 식으로 접근해야 하냐 하면 내가 어떤 문제에 나와 있는 조건들 중에 사용할 수 있는 개념을 한 번씩 끌어오는 것이 중요합니다. 개념 끌어오기. 알겠지요?
그래서 오늘도 문제 풀면서 네 문항밖에 안 되지만 여기에서 여러분이 사용할 수 있는 개념들을 충분히 가져와서 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 일단 1강에서 준비했고요. 1회지요. 1회에서 17번입니다.
an의 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 할 때, a₁=1이고요. Sn+₂-Sn=3an+₁-an이더라. 그러니까 이제 표현법들에 대한 문제가 있는데 수열 같은 경우는 되게 복잡하게 나와 있는 것도
조금 적당하게 변형하면 쉽게 풀리는 경우가 꽤 많습니다. 이 친구를 관찰해보세요, 일단 첫 번째는. 이 문제에서 여러분이 알 수 있는 수열이 나오지 않았습니다. 그렇지요?
이것이 일반적인 수열이라고 했지 등차수열이다, 등비수열이다. 이런 힌트를 안 줬어요. 그러면 어쨌든 나는 이 식을 정리해서 이 수열의 특징을 찾아야 하는 것입니다. 그런데 합과 일반항이 같이 섞여 있지요.
그러니까 하나로 정리해줘야 할 텐데 일반항을 합에 대한 식으로 표현하기는 쉽지 않으니 합을 일반항으로 표현해볼까? 라고 생각할 수 있겠지요. 지난 시간에 배웠던 것입니다.
Sn-Sn-₁=an으로 해서 n은 2부터 크거나 같은데 일반항을 구하는 데 가장 좋은 식입니다. 그런데 그냥 이것만 알고 있으면 안 되고요. 결국은 내가 n번째까지의 합과 n-1번째 아니면 n-2번째, n-3번째까지의 합을
빼버리면 무엇이 남겠느냐? 그렇지요? 그것이 중요한 것이지요. 그럼 n+2번째하고 n번째예요. 그러면 이들에서는 무엇이 나올 것이냐? an+₂가 나올 것이고요. 그다음, an+₁이 나올 것입니다. 그렇지요?
왜? 이것은 n번째, 이것은 그다음에 n+1번째, n+2번째 항들이 더 더해진 것이니까 이것에서 이것을 빼면 n+2번째 항과 n+1번째 항만 남는 것입니다. 그러니까 이것을 이용해서 하는 것인데
그냥 일반항 구하는 일반적인 합을 통해서 유도하는 과정, 이렇게만 생각하시면 안 되고요. 합과 일반항 사이의 관계는 이렇게 적절하게 빼는 형태대로 정리할 수도 있다. 이것이 중요하고요.
결국은 3an+₁-an이 될 것이고요. 이것을 정리해야 하는데 볼까요? 이것을 오른쪽으로 넘겨요. 그러면 an+₂=2an+₁-an이 되는데 제가 그랬지요. 여러분이 알고 있는 귀납적 정의는
등차수열과 등비수열밖에는 없다고 생각하세요. 그럼 결국은 내가 나열해서 규칙을 찾아야겠구나. 대신 등차와 등비에 대한 귀납적 정의는 확실하게 알고 계셔야 해요, 확실하게.
왜? 그것을 제외한 나머지들이 내가 접근할 수 없는 것이라고 생각해서 규칙을 찾으려고 풀어나가야 하는데 알고 봤더니 등차야. 알고 봤더니 등비예요. 그러면 시간 낭비라고요.
이것을 봐도 이 친구는 여기에 있는 an+₁, 이것이 두 개 남아있는 것인데 이 중의 하나를 이쪽으로 넘겨요. 그래도 되겠지요? 그러면 an+₂-an+₁이 될 것이고요. 이것은 an+₁-an이 되는 것이에요.
n+2번째에서 n+1번째를 빼고요. n+1번째에서 n번째를 빼니까 그 값이 같대요. 이것이 무엇인데? 등차수열이지요.
이해됐지요? 확실하게 귀납적 정의를 알고선 판단해야 한다. 그래서 이것이 등차수열이라는 것을 알게 됐으니 이제 나는 첫 번째 항과 그다음에 열 번째 항의 합까지, 항까지의 합을 알고 있기 때문에 a10도 구할 수 있겠다.
두 가지가 있을 것입니다. 합에 대한 공식, 등차수열은 일반항으로 하는 것이 있고요. 이것 일반항.
그다음에 두 번째는 가우스가, 가우스의 이야기로 시작하는 합 있잖아요. 첫 번째 항과 그다음에 n번째 항을 더해서 이 친구를 2로 나누고 이것이 n개가 있더라. 이렇게 하는 것이 있지요.
이것이 결국 무엇이냐 하면 평균에 대한 이야기입니다. 평균의 의미로 합을 구하는 것인데 이것으로 구하는 것이 훨씬 더 쉬울 것 같아요. 그 이유는 무엇이냐? 내가 구해야 할 것이 a10이기 때문에
결국 S10=2분의 a₁+a10에 ×10이 될 것이거든요. 그렇지요? 그럼 a₁ 나와 있고요. S10 나와 있잖아요. 그러니까 a10이 한 번에 나오겠지요. 따라서 대입하면 150=5(1+a10)이 될 것이고요.
이렇게 약분하면 30=1+a10이기 때문에 a10은 얼마? 29가 되겠다. 가능하시지요? 이렇게 깔끔하게 끝납니다. 이것을 이제 일반항의 형태대로 일반항 이용한 등차수열의 합의 공식을 대입하면 공차가 되게 지저분하게 나옵니다.
그 공차에 대한 것을 해결해주는 것이 시간이 걸리기 때문에 여러분이 딱 봤을 때도 마지막 항 나와 있고 열 번째 항까지의 합이기 때문에 그냥 이것과 첫 번째 항을 더한 다음에 2 나눠서 10개 곱해주면 되겠다.
이렇게 딱 판단이 드셔야 해요. 알겠지요? 그래서 이 문제에서 중요한 것은 합과 일반항 사이의 관계를 무조건 일반항의 식을 꺼내기 위한 것이 아니라 내가 원하는 항들로 표현할 수 있겠다. 이것이 시작이었습니다.
그다음에 이것도 등차수열이라는 것을 여러분이 판단할 수 있어야겠지요. 됐나요? 18번.
결국, 제가 지난 시간에 강조했던 유형 중에서 출제가 많이 되는 형태들만 뽑아왔습니다. 2회에서 뽑아왔고요. 18번 문제인데 이 친구도 결국은 두 가지 식의 형태로 나누어져 있고
내가 해당하는 것에 딱딱 집어넣어서 그다음 항을 찾아야 하는 것입니다. 한번 찾아볼게요. 규칙성이 있겠지요. 20번째 항까지를 더하라고 했기 때문에 나는 어쨌든 규칙을 찾아보자.
a₁은 1이래요. 10. 이렇게 돼 있고. 그다음에 이제 a₂를 구해야 하는데 a₂을 두 개로 써볼게요. 그러면 log₂a₁, log₂a₁이 자연수가 아닌 경우가 있고 자연수인 경우가 있겠지요.
그러면 자연수예요, 자연수가 아니에요, 10을 여기에 넣으면? 아니지요. 그러니까 여기에 넣는 것이 맞습니다. 그럼 얼마예요, 이 친구? 10+3이겠구나. 그래서 이 친구는 13이 될 것입니다. 됐지요?
그다음에 이제 a₃을 구해보지요. a₃도 결국 이 두 가지 중에 선택해야 하는데 13을 여기에 넣으면 이 친구는 log₂13, log₂13인데 자연수가 아니란 말이지요. 그러니까 여기에, 윗줄에 넣어주시면 돼요.
13+3이다. 이것은 16이더라. 되시지요? 그다음, a₄를 구해야 하는데 이젠 조금 달라 보이지요. 16을 log₂에 집어넣으면 이 친구는 자연수가 나옵니다. 그런데 그때 그 결과 자체, 자연수 자체를
an+₁번째 항으로 결정하는구나. 그러니까 16을 log₂에 16 이렇게 집어넣으면 4라고 나오게 됩니다. 됐지요? 그럼 이제 a5를 구해볼까요, 규칙을 찾아야 하니까?
두 가지의 선택을 할 것이고요. 4가 됐습니다. 4도 여기에 넣으면 자연수가 되거든요. 결국은 log₂4가 될 것이고 이 친구는 2가 되겠다. 맞아요? 무언가 조금씩 느낌이 올 것이에요.
a6도 구해야 할 것인데 2를 집어넣었을 때 여기에 있는 것이 자연수가 될 것입니다. 맞지요? 밑에 넣으시면 되고요. log₂2가 될 것이고 이것이 얼마다? 1이더라. 그 자연수가 결국은 여섯 번째 항을 결정하니까.
그다음에 a7부터 이렇게 넣어야 하는데 잘 보세요. 시작이 10이었잖아요. 그러니까 이것이 반복되는 것을 알고 있을 것이고 1을 넣어서 쭉 하다 보면 또 반복될 것입니다. 그것을 조금 견디셔야 해요, 찾는 것을. 한번 해볼게요.
그다음은 7을 기준으로 해서 넣을 것인데 이때, 1을 집어넣어야겠지요? 그럼 1 집어넣으면 여기일까요, 여기일까요? 자연수가 아니에요. 자연수가 아니기 때문에 이 친구는 여기에 이것을 대입하면 됩니다.
얼마를? 1을. 그럼 결국 이것은 1+3이니까 4가 나올 것이에요. 괜찮아요? 첫 번째 항까지 가서 규칙을 찾으려고 봤더니 그것은 조금 쉽지 않고. 4를 어디에서 봤는데 어디에서 봤지요? 여기에서 봤지요.
이해돼요? 그것이 몇 번째예요, 이 결과가? 네 번째가 되고 있구나. 가능해요? 그러면 그다음 것 혹시나 하니까 한 번 더 해봐요, 그럼. 4를 여기에 집어넣어야겠지요, 결과가 자연수가 나올 것이니까?
그럼 log₂의 얼마? 4가 되겠다. 그럼 이것이 2가 나오겠구나. 이것 어디서 많이 본 것인데? 여기에서 본 것이지요. 또 여기에서 본 것 여기에 나올 것이고 똑, 똑, 똑같이 나오겠지. 되세요?
따라서 첫 번째 항부터 어디까지 더하는 것이에요? 20번째 항까지 더하는 것입니다. 그러니까 규칙을 찾기 위한 범위까지만 적당하게 쓰시고요. 이렇게 a20 이렇게 될 것입니다. 됐지요?
그런데 이 값들을 결정해보면 여기 있는 것은 10이 될 것이고, 여기 있는 것은 13이 될 것이고요. 그다음 것은 이 친구가 얼마예요? 16이 될 것입니다. 그다음이 문제가 되는데 얼마? 4가 될 것이다.
그다음이 얼마? 2가 될 것이고, 그다음이 1이 될 것이고, 그다음이 4가 되고, 그다음이 2가 되고, 그다음이 1이 되고 이렇게 쭉쭉 가겠구나. 됐어요? 그러면 이것을 나눠주면 되겠다, 범위를.
이것은 어차피 겹치는 것 없으니까 별도로 계산해주시면 되고요. 이것 얼마예요? 39가 될 것입니다. 가능하지요? 그럼 이것 더하면 얼마예요? 6입니다. 그런데 몇 개가 들어있는지가 중요한데 3개씩을 나눠 갖고 있지요.
그럼 시작점이 a₄예요. 네 번째부터 20번째까지 가는 것이에요. 그러면 여기에 있는 이 개수, 항의 개수가 몇 개인지를 먼저 따져야 하는데 이것이 몇 개냐 하면 총 17개입니다.
20에서 4를 빼서 하나 더하면 그 개수가 나올 것이니까. 그럼 17개를 3으로 나누면 3개짜리가 몇 세트가 나와요? 5세트가 나오고요. 마지막은 몇 개? 2개가 별도로 나오겠구나. 되지요?
그러면 이것, 3개짜리의 세트가, 이것이 얼마였냐 하면 6, 7. 7이었네. 그러니까 이것은 35가 될 것입니다. 이것 6 아니라 7이었어요.
35가 될 것이고 그다음에 오는 것이 규칙이 똑같이 반복되는데 여기에 더해줘야겠지요. 여기에 4가 올 것이고 그다음에 여기에 2가 오겠다. 돼요? 그럼 이것 얼마예요? 6이지요. 거기에 아까 전에 했던 것 39가 되겠다.
그럼 이것, 이것 두 개 더하면 얼마? 44가 될 것이고요. 41이지요? 41에 +39를 하니까 답은 80. 이렇게 나오겠네요. 괜찮아요? 일단 첫 번째, 내가 규칙을 찾기 위해서 일단 나열을 쭉 해야 하는데
그중에 규칙성이 보이면 그때부터 확인작업은 한번 하되 더 이상은 할 필요가 없다. 그래서 규칙에 따라서 쭉 나열해보고 규칙에 안 맞는 것들은 별도로 체크해주시면 되고요.
나머지는 항의 개수가 매우 중요하기 때문에 네 번째부터 20번째 항까지 가 몇 개가 들어있는지를 확인하는 것이다. 이것이 17개이기 때문에 그 안에 3개짜리 세트가 5개 들어있고 나머지 2개가 들어있는데
그 2개가 순서대로 4, 2. 만약에 그다음까지 더한다면 1이 될 것이고 4, 2, 1, 4, 2, 1, 4, 2, 1 이렇게 가겠지요. 이해돼요? 그래서 이것도 결국은 규칙을 찾는 문제가 될 것입니다.
다양하게 식의 형태가 나올 수 있기 때문에 두려워하지 마시고요. 내가 충분히 할 수 있겠다는 마음으로 접근해야 해요. 그다음에 4회에서 뽑아왔는데 오늘 문항 중에 제일 어려운 문항이라고 볼 수 있지요. 4점짜리고요.
11번에 배치되어있긴 하지만 이 문제는 사실 11번에서 이것을 딱 맞닥뜨렸을 때 여러분이 느끼는 심리적인 체감 난이도는 굉장히 높다고 생각이 들 것입니다. 그만큼 난이도가 조금 있다고 느껴지고요.
그리고 여기에서 사용된 방법 자체가 익숙하지 않을 수 있어요. 그리고 식이 3개가 나와 있기 때문에 이들을 어떻게 조합하느냐에 따라 내가 전개하는 방법들이 달라질 수 있거든요. 그것을 조금 잘 관찰하면서 보겠습니다.
일단 a₃=3이고 b₂=6이래요. 저것은 나중에 언젠가 결과에서 답을 구할 때 쓰이겠지요. 지금 당장 쓰일 것은 없고요. 모든 자연수 n에 대하여, 이것이 가장 중요한 식일 것입니다.
이것을 가지고 어떤 전개를 통해 조합을 해야 하는데 문제에 힌트가 있다고 보통 말을 하잖아요. 그래서 선생님도 문제에서 힌트를 찾아서 여러분한테 근거를 말씀드릴게요. ak+₁-bk+₁이더라.
이 첫 번째, 이것만 한번 보고 체크해볼게요. 그러면 같은 순서에 의한 an에 대한 수열과 bn에 대한 수열에서 같은 순서에 있는 것들끼리의 차를 더한 것이구나. 이해되시지요?
그러면 여기에 1 넣으면 이렇게 될 것 아니에요. (a₂-b₂)+, 2 넣으면 (a₃-b₃)+ 쭉쭉 8까지 넣으면 (a9-b9)까지 되겠구나. 이것이 48이겠다. 이렇게 전개하는 것입니다.
그럼 일단 저것으로 위에 있는 힌트를 가져올 것이에요. 중간에 있는 것은 그냥 없다고 치면 오른쪽에 써볼게요. an+₂-an+₁=, 두 번째, bn+₂. 3이지요.
여기 있는 것 3, 그다음에 오른쪽에 있는 것 bn+₃-bn+₁이더라. 이 관계식을 먼저 꺼냅니다. 이것이 첫 번째예요.
이것을 적절하게 식을 바꿔야 하니까 이것을 몰아요. 어떻게 모냐? an+₃-bn+₃으로 몰고요. an+₁-bn+₁로 몰아버립니다. 그러면 대충 저기 밑에 있는 것과 유사하게 나왔지요.
그럼 한번 대입해서 비교해볼 것이에요. 1을 넣으면 a₄-b₄=, 1 넣으면 a₂-b₂가 될 것입니다. 그렇지요? 3 넣어볼게요. 1 다음에 3 넣어볼 것이에요. 그럼 n=1, 3, 5 이렇게 집어넣어 볼 것이라는 것이에요.
넣어보면 a6-b6이거든요. 그런데 여기에 3 넣으면 a₄-b₄예요. 결국, 이것은 a6-b6이 되고 그다음은 눈치껏 판단해야 하는데 a8-b8이 되겠고 이렇게 가겠다.
괜찮지요? 이것이 중요한 것이에요, 지금. 두 번째, n에 2를 넣어보고, 4를 넣어보고, 6을 넣어보고 이런 식으로 전개할 것입니다. 그럼 첫 번째, 2를 넣으면 여기에 있는 것은 a5-b5가 될 것이고.
여기에 넣으면 a₃-b₃이 될 것이고요. 4를 넣으면 a7-b7인데 a5-b5와 똑같거든요. 그러니까 결국 이것은 a7-b7이 될 것이고 그다음에 a9-b9가 되겠다.
그러면 내가 첫 번째 문제에서 꺼낸 것은 무엇이었는데? 이것과, a₂-b₂하고, 그다음에 이것하고, 그다음에 이것하고, 그다음 이것하고, 그다음 6, 7, 8, 9 이런 식으로 가잖아요.
그런데 이것이 어때요? 나누어져 있지요. 어떻게 나누어져 있냐? 이 친구의 간격은 만약에 내가 α라고 하고요. 이 친구의 간격을 만약에 β라고 해요. 그러면 문제에서 주어진 조건, 48이라는 것은
(a₂-b₂)에 (a₄-b₄)에 (a6-b6), (a8-b8)까지 하고 +(a₃-b₃)+(a5-b5)에 (a7-b7)+, 그다음에 마지막 8 넣으면 얼마예요? (a9-b9)로 이렇게 전개돼있구나. 그런데 이들을 제가 α, β로 나눴잖아요.
그러니까 여기에 있는 것들은 무엇이라고 표현할 수 있냐 하면 4α. 이것은 무엇이라고 표현할 수 있다? 4β. 그런데 이 2개를 더한 것이 48이어야 하기 때문에 결국 α+β는 얼마?
12가 되겠다. 이렇게 정리할 수 있다는 것입니다, 일단은.
돼요? 조금 낯설지요, 식의 전개 과정이? 이것이 일단 제일 첫 번째 여러분이 할 수 있는 상황이고요. 두 번째 것이 조금 어려운데 두 번째 것을 이렇게 설명해볼게요. 여기 있는 것을 조금 전개해보니
a₂-b₃+a₄-b5+a6-b7이에요. 이렇게 해서 쭉 가. 쭉쭉 가. 그런데 a는 짝수에 대한 것이고 그다음에 b는 무엇이야? 홀수에 대한 이야기를 하고 있지요. 그런데 우리가 알고 있는 무엇이냐 하면
a와 b가 짝수일 때 엮여있는 것과 홀수일 때 엮여있는 것을 알고 있다고요. 그러면 식을 이렇게 쓸 수 있지 않을까? a₂-b₂에 b₃-, 아니지.
(a₃-b₃)으로 표현할 수 있지 않을까. 이해돼요?
왜 그렇게 하냐 하면 내가 이 식을 찾아내려는 것인데 지금 우리가 알고 있는 첫 번째 식 전개에서 나온 것이 무엇이었냐 하면 두 번째 항은 두 번째 항끼리 세 번째 항은 세 번째 항끼리 엮어 놓는 것이잖아요.
그러면 첫 번째 것만 비교해보자고요. 결국, 여기에서는 내가 원하는 것은, 이것은 같은 것이 아니라 이렇게 바꿨다는 이야기예요. a₂에서 -b₃이 나와야 하는데, 이렇게 바꿔야겠다.
순서를 (b₃-a₃)이 될 것이고. 이렇게 일단 바꿔놔요. 그러면 이것을 식을 전개해봤을 때 a₂-b₃이 이렇게 나오면서 나머지를 계산하면 -b₂에 무엇이 되는 것이에요? +a₃이 되는 것입니다, 이런 식으로. 그렇지요?
그러면 내가 원하는 a₂-b₃이 나와 있고 이것들만 처리해주면 되잖아요. 그러면 이것을 처리해주기 위해서 어디를 또다시 보냐? 이 식을 다시 한번 봅니다. 돼요? 지금 이 식 전개가 약간 매끄럽지 않게 느껴질 수 있어요.
낯선 과정입니다, 이것이. 한번 해볼게요, 저기에 있는 것. an+₃-an+₁을 통해서 bn+₂와 bn을 전개합니다. 이것을 이쪽으로 넘겨요. 그럼 an+₃은 , bn+₂=an+₁-bn. 이렇게 될 것이라고요.
그러면 여기에 1 하나씩 넣어서 전개해볼게요. a₄-b₃=a₂-b₁이 되겠다. 돼요? 2를 집어넣으면 a5-b₄=a₃-b₂가 되겠다.
무슨 이야기인지 느낌이 오시지요? 또 해볼까? a6-b5=, 여기에 넣으면 a₄-b₃이 되겠다. 이런 식으로 가는 것입니다. 그러면 내가 아까 구해야 하는 것이 무엇이었냐 하면 2k에서 2k+1이라는 것을 빼는 것이었잖아요.
그런데 저것을 일반항으로 표현하면 이렇게 되거든요. Σk=1부터 8까지. a2k-b2k에, +로 바꿀게요. 왜냐하면, 아까는 저것을 -로 했는데 그냥 그렇게 안 하고 우리가 알고 있는 형태로 하려면
2k+1에서 -b2k+₁ 이런 식으로 바꿔주면 됩니다. 알겠지요? 그러니까 저것과 같다는 이야기가 아니라 이것을 통해서 저 값을 유도할 수 있겠다는 것이에요. 그럼 내가 처리해줘야 할 것은 무엇인데?
문제에서 원하는 것은 a2k에 b2k+₁, 이것을 원하잖아요. 그럼 내가 처리할 것은 이것이라는 것이지. 그런데 이 친구의 표현은 무엇이에요? b의 짝수, a의 홀수예요.
그들이 이렇게 계산되어있는 것만 결정되면 나머지는 다 처리된다는 것이지요.
됐지요? 그러면 이것에 해당하는 값을 찾아볼게요. 첫 번째 것. 아까 했지만 여기는 a₂-b₃인데 여기에 별개로 무엇이 필요한 것이에요? a의 홀수. 그러니까 a₃이 될 것이고 b₂가 될 것이다.
그런데 이것이 나와 있거든요, 첫 번째 조건에. 얼마예요? -3이지요. 돼요? 그다음 두 번째 것도 한번 가볼게요. 2를 집어넣는다. 그럼 a₄, 그다음에 b5가 될 것이고요.
그다음은 a의 얼마? 5가 될 것이고 -b의, 똑같은 것이니까 4가 되겠다, 이런 식으로. 그렇지요? 이것을 전개한 것이 이것이에요. 그런데 가만 보니까 이것이 여기에 있지요.
돼요? 이것이 무엇인데? -3. 그러니까 여기도 무엇이 나와요? 이것도 -3. 하나만 더 해볼까요? 하나만 더해요. 시간이 조금 없긴 없는데 하나만 더. 이것을 하면 a6-b5+a7-b, a6이었으니까 7로 가야지. 7.
그다음에 이것이 b6. 이렇게 와야겠다. 그럼 이것도 결국 무엇이에요? 여기도 이다음에 있는 것과 같겠지. 이것도 얼마? -3이다. 그런데 내가 원하는 것은 무엇인데? 내가 원하는 것은 이것이지요, 이것들.
이렇게 돼 있는 것. 그럼 이것이 얼마까지 가요? 8까지 가기 때문에 쭉쭉 가서 마지막 8일 때만 한번 써볼게요. 이것을 1일 때라고 하고, 이것을 2라고 하고, 이것을 3이라고 한다면 결국 내가 원하는 값을 만약에 S라고 해봐요.
그럼 S에 몇 개가 있는 것이다? -3이 총 몇 개? 8개. 그럼 -24가 될 것입니다. 이해돼요? 그리고 아까 문제에서 나왔던 것이 ak+₁-bk+₁=48이라고 했잖아요. 그런데 그때 α와 β를 이용해서 한 것이 이것이잖아요.
그러면 여기에 있는 것들을 싹 다 더해주면 되는데 여기에 있는 것이, 그렇지요. 여기에 있는 것, 선생님이 지금 착각했어요. a₂와 b₂ 뺀 것, 그리고 여기에서 a₃에서 b₃를 뺀 것이지요.
그런데 그것이 저기에 나와 있잖아요. 첫 번째 것, 여기, 이것. 이들끼리 더한 것이잖아요. 이것이 얼마? 12였다. 그런데 12가 총 몇 개 있는 것이다? 8개 있는 것이다. 따라서 12에 8개를 곱하면 96이 될 것이니까
이 친구 계산하면 24를 더하면 얼마? 120. 이렇게 올 것이라는 것이지요, 120으로. 되세요? 식 정리하는 것이 되게 낯설 것입니다. 어려운 형태예요, 문제 자체가.
그래서 일단은 짝수와 홀수에 대한 것으로 전개해서 α, β에 대한 관계식을 꺼내고요. 그다음에 문제에서 원하는 식을 변형하는데 그 변형하는 것은 문제 조건 네모박스에 있는 식들을 이용해야 하는 것이다.
그래서 일단 이렇게 바꾼 다음에 이들이 내가 원하는 문제의 답이고, 그다음에 여기에 있는 것들은 주어져 있는 -3이 쭉 갔다는 것이 보여졌지요. 이들끼리 더한 것들이 총 96이었는데 이것만 내가 따로 구해야 해.
그럼 결국 이 친구들을 거꾸로 빼버리면 되겠지요. 그런데 -3이 8개 있었던 것을 이렇게 넘겨버리면 되니까 결국 24와 96 더해서 120이 되는 것이다. 괜찮지요? 그러면 이제 마지막 12번 보도록 하겠습니다.
12번 빈칸 추론인데요. 13번. 5회에 있는데 식 전개가 조금 복잡할 뿐이지 논리적인 것은 어렵진 않습니다. 지난 시간에 풀었던 것과 거의 유사하기 때문에 한 번 풀고 가보도록 할게요.
an의 일반항은 다음과 같이 나와 있습니다. 저것을 꼭 기억하셔야 하고요. 첫 번째 것, an=2×n! 분의 (4n+1×(2n)!이다. 이것만 하나 써두고요. 그다음에 밑에 있는 것은 이것이 성립하는 것을 보이는 것이라고 되어있습니다.
좌변, 우변 비교하는 것은 1 넣어서 하는 것이니까 넘어가셔도 괜찮고요. m일 때 이것이 성립한다고 가정한다. 그러면 m일 때 성립하는 식이니까 이 식은 아까 위에 봤던 식과 똑같겠지요.
그런데 내가 증명해야 하는 것은 결국은 m+1번째이기 때문에 m+1번째일 때 나오는 식을 유도해야 하는 것입니다. 그러면 m+1까지를 여기 위에 있는 것과 비교하면 여기에 더한 것이 무엇이에요?
결국, 이것과 이것이 차이 나는 것은 여기에 am+₁을 한단 이야기거든요. 그러니까 am+₁이라는 것을 여기에 넣어주시면 돼요. 그런데 그것이 무엇인데? 여기지.
결국, am+₁=2×(m+1)!분의 (4(m+1)+1)×(2(m+1))!이 되겠다. 이것 중괄호로 바꿔줘야 하는데 편의상 이렇게 쓰고요. 그다음에 이제 (나)만 구하면 되는 것이에요. (나)를 구해야 하는데 여기 -1이 있지요.
-1은 그냥 별도로 뒤쪽으로 놨습니다. 그럼 결국은 의미하는 것이 무엇이냐? 통분하는 것이에요. n!분의 (2m+1)!이고 그것에 +지요. +2×(m+1)!분의 4(m+1)+1, 이제 중괄호 바꿔주고요.
×!을 이렇게 하는 것이다. 괜찮아요? 그런데 밑에 보니까 (m+1)!로 통분했네. 그럼 결국 여기에 무엇을 곱해야겠다? (m+1)을 곱해야겠다.
그래야 이 자체가 무엇으로 바뀌어요? (m+1)!로 바뀔 것 아니에요. 가능하지요? 그다음에 이것을 정리해줘야 하는데 이 친구는 가만 보시면 여기에 있는 것과 여기에 있는 것이 약분돼야 할 것 같지요.
그런데 이것 처리하는 것이 생각보다 어려울 수 있거든요, 여기에 곱하기로 되어있기 때문에. 그래서 이것을 조금 변형할 것이에요. 어떻게 하냐?  이렇게 하고요.
×, 이것 자체를 전개하면 (2m+2)(2m+1)!로 표현해도 되겠지요. 이것을 나눈 것이에요, 이것과 이것으로. 그러면 결국 (2m+1)!×(2m+2)가 될 것이고 이것을 밑에 있는 2로 나눠줘요.
그럼 결국 여기에 있는 2가 약분되겠지. 되세요? 정리하면 이렇게 됩니다, 밑에 있는 것은. (m+1)!이 됐고 위에 있는 것은 (2m+1)!(m+1)이고요. 그다음, +×, 그다음에 여기 있는 것 무엇?
이것부터 쓸까? (m+1)×이것, (2m+1)! 이렇게 해주시면 돼요. 되셨지요? 가만 보니까 이것이 공통으로 있네. 그러면 (2m+1)!로 묶어내고요. 뒤에 있는 것을 채워야 하는데 뒤에 있는 것 채우는 것은
이것과 이것이 되겠지요? 맞아요? 그럼 이것도 그냥 묶어요, 편의상. m+1, 원래는 이렇게 돼 있고, 여기에 중괄호로 그냥 하고, (m+1) 이렇게 있는 것이잖아요. 그러니까 그냥 (m+1)에 1+4m+,
이것 전개하면 5가 될 것입니다, 이렇게. 결국 (m+1)(4m+6)이 되는 것이에요. 그렇지요? 이것이 결국은 (나)가 되겠다. 되시지요? 그러면 문제에서 원하는 것은 결국은 (가), (나)가 성립한다는 것만 보이면 되니까
한번 채워보지요. (가)가 무엇이냐 하면 f(m)인데 1을 대입하래요. 1을 대입해야 하니까 여기에 채웠을 때 아까 이것 여기에 넣으면 되겠지요? 아까 했던 것 이것이니까 4·2+1.
이것은 9×, 그다음에 1 넣으면 2가 될 것이고요. 4!.
되세요? 그것에 2를 넣은 값을 구하래요. 여기에 2 넣으면 3×14가 되겠다. 그러면 여기에 계산하면 12니까 42가 되겠구나. 42+이것이다. 그러면 4×3=12, 24에 9를 곱하면 될 것이고요.
이것 36에 9×2=18, 216. 216에 41을 더하는 것이니까 결국 얼마예요? 258이라는 값이 답으로 나오는 것입니다. 괜찮으세요? 그래서 여러분이 지금 이것 같은 경우는 지난 시간에 했던 것과 비슷하지만,
그냥 식 전개할 때 내가 필요한 것만 꺼내서 유사하게, 완벽하게 만드는 것입니다. 네모박스를 채우는 것이에요. 이것은 충분히 여러분이 시간만 가지면 할 수 있으니까 여러분에게 나머지는 맡기도록 하겠습니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 드디어 수학Ⅱ로 넘어갑니다. 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.